# 그래픽스
---
 ## 렌더링 파이프라인(dx9)
   - 입력 조립기 : 정점 데이터를 통해 프리미티브(삼각형)를 생성한다.
   - 버텍스 쉐이더 : 오브젝트 스페이스의 정점을 클립 스페이스까지 공간변환한다.
   - 래스터라이저 : 뷰포트 변환을 수행하고 정점 데이터를 보간하여 프래그먼트를 생성한다.
   - 픽셀 쉐이더 : 화면에 출력할 색상을 결정한다.
   - 출력 병합기 : ZTest, Stencil Test, Alpha Blending을 통해 최종 색상을 결정한다.

 ## 그림자를 만드는 방법
 
 ## Diffuse vs Specular vs Ambient
   - Diffuse : dot(N, L)
   - Specular
     - Phong : dot(Refl(L, N), V)
     - Blinn Phong : dot(H, N) => H = (L + V) * 0.5
   - Ambient : Environment
 
 ## Tangent Space
 
 ## Double Buffering
 
 ## 짐벌락과 Quaternion

<br>


# 자료구조 & 알고리즘
---
 ## vector vs list (C++ STL)
  - vector는 배열 기반으로 만들어진 가변 배열이며, C#의 List와 같다.
  - list는 링크드 리스트 기반으로 만들어져 있다.
  - vector는 배열 기반이므로 Random Access(인덱스 접근)이 가능하지만, list는 불가능하다.
  - vector의 선형 순회는 캐시 히트로 인해 list보다 빠르다.
 
 ## Binary Search Tree
   - 하나의 노드가 최대 두 개의 자식을 갖는 트리 구조
   - 배열 또는 링크드리스트를 통해 구현
   - 정렬 여부에 따라 탐색, 삽입, 제거 시간복잡도 달라짐
   - 언제든 셋 중 하나는 O(n)
 
 ## Priority Queue
 
 ## Red Black Tree
 
 ## 이진 탐색의 시간복잡도, 이유
   - O(logn) : 데이터를 반으로 줄여나가므로
   - 이진 탐색의 전제 조건 : 데이터가 정렬되어 있음
   
 ## MVC, MVP, MVVM 패턴
 
 ## AABB, OBB 충돌 처리

<br>


# 수학
---
 ## 내적과 외적
 
 ## 삼각함수
 
 ## 동역학, 속도 및 가속도

<br>


# 운영체제, 멀티스레드
---
 ## 프로세스와 스레드의 차이
 
 ## 스레드를 너무 많이 만들면?
 
 ## 데드락과 그 해결 방법
 
 ## 스핀락
 
 ## Lock##Free, Wait##Free
 
 ## ABA란?

<br>


# 네트워크
---
 ## TCP vs UDP
  - TCP : 신뢰성 프로토콜. 연결지향형. 비교적 느림. 패킷 손실되면 재전송.
  - UDP : 데이터그램 사용. 비연결지향형. 비교적 빠름. 패킷 손실되면 무시.
 
 ## IOCP(IO Completion Port : 입출력 완료 포트)
  - 서버 멀티스레딩 패러다임
  - 실행 환경의 CPU 코어 개수만큼 스레드를 생성하여 풀에 넣고 사용한다.
  - 메시지 큐를 사용한다.(IOCP가 큐를 의미한다. => 워커스레드의 I/O 작업 결과 큐)
  - Overlapped I/O 개념을 기반으로 한다.
  - 윈도우 I/O 모델 중 성능이 뛰어난 편이다.
  - 콜백 함수들을 다중 워커 스레드에서 동시에 동작하여 성능을 높이는 것이 핵심.
 
 ## 동기 vs 비동기 함수

<br>


# DB
---
 ## Join
 
 ## NoSQL
 
 ## Union vs Union All