
# 망 사용료 논란

> https://www.youtube.com/watch?v=72s7tuAuuFo


## [1] ISP의 트랜짓 비용과 CP의 캐시 서버

- 사용자가 해외 서비스를 소비하려면 국내 ISP(Internet Service Provider, 통신사) - 해외 ISP들 - ... - 해당 국가 ISP - 대상 CP(Content Provider, 컨텐츠 제공 업체) 과정을 거쳐야 한다.

- ISP간에는 티어(Tier)가 존재하며, 연결 CP 개수 또는 규모 등으로 결정된다.

- 동일 티어 간의 ISP는 데이터 전송 시 비용이 발생하지 않는다.

- 하위 티어의 ISP는 상위 티어의 ISP로부터 데이터 전송을 받을 때 전송료(Transit Cost, 트랜짓 비용)를 내야 한다.

- CP는 이 상황을 개선하기 위해 서비스 대상 지역(위 사례 : 국내)에 CDN 캐시 서버를 둔다.

- 따라서 CP는 자체적인 비용 부담을 통해 캐시 서버를 운영하고, ISP는 트랜짓 비용을 절감하게 된다.


## [2] 상호접속고시 : 국내 ISP간의 데이터 전송 비용 부담

- 국내 법에는 '상호접속고시', 즉 발신자 종량제 비용 부담 법안이 존재한다.

- ISP간 데이터 전송 시, 데이터 발신자는 수신자에게 비용을 부담해야 한다.

- 예를 들어 페이스북의 캐시 서버가 KT에 연결되어 있는데, SKT와 LGU의 가입자들이 페이스북 서비스를 이용할 때
  KT는 페이스북 캐시 서버의 데이터를 SKT, LGU를 통해 전달하게 되므로 해당 ISP들에게 막대한 비용을 지불해야 하는 상황이다.

- 이에 따라 국내 3개 ISP들은 해외 CP의 캐시 서버를 유치하는 것을 꺼리게 된다.


## [3] 망 사용료

- 상호접속고시는 근본적으로 올라가면 해외 CP뿐만 아니라, 국내의 모든 CP도 동일한 문제를 겪게 된다.

- 특정 CP(네이버, 카카오, ...)의 서비스는 결국 특정 ISP에 직접 연결되는데,
  그러면 CP와 연결된 ISP는 다른 두 ISP에 데이터 전송 시 돈을 내야 한다.

- ISP들은 CP를 유치하면서 괜히 돈까지 내야하는 이 문제의 근본적인 책임을 CP에게 돌리게 되면서,
  결국 CP에게 돈을 부담하도록 계약하게 된다.

- 이것이 바로 '망 사용료'이다.

- 네이버, 카카오 등의 대형 CP들은 이미 매년 수백억 이상 규모의 망 사용료를 ISP에 지불하고 있다.


## [4] 2019년 상호접속고시 일부 개정

- 2019년, 상호접속고시를 일부 개정하여 트래픽 교환 비율이 일정 수준 이하이면 접속료를 정산하지 않는 구간,
  즉 '접속료 정산 제외 구간(무정산 구간)'을 추가했다.

- 위의 개정안을 통해 ISP간 비용 부담이 일부 덜어진 것으로 보인다.


## [5] 2022년 전기통신사업법 개정안 발의

- 2022년 9월, 국내 CP들이 ISP에 망 사용료를 내던 것처럼, 해외 CP들을 포함한 모든 CP의 국내 ISP에 대한 망 사용료 지불을 의무화하겠다는 법안이 발의되었다.

- 구글을 필두로 한 해외 거대 CP들은 망 사용료를 제대로 지불하지 않던 상황이었는데, 국내 서비스를 제공하려면 망 사용료를 의무적으로 지불해야 하는 상황이 벌어지게 되는 것.

- 당연히 ISP는 반겼고, 넷플릭스, 구글 등의 해외 CP들은 거세게 반발하고 나섰다.

- 특히 트위치는 망 사용료 부담으로 인해 한국 서비스에 대해 실시간 스트리밍 화질을 720p로 제한하며
  2022년 12월부터는 다시보기 및 클립을 일절 제공하지 않겠다고 밝혔다.


## [6] 망 중립성

- '망 중립성'이라는 개념이 존재한다.

- 모든 네트워크 사업자와 정부는 인터넷에 존재하는 모든 데이터를 동등하게 취급하며,
  비차별, 상호접속, 접근성의 3원칙이 동일하게 적용되어야 한다는 것.

- 따라서 세계 모든 CP들은 ISP에 '망 사용료'라는 것을 지불하지 않는다.

- 예를 들어 카카오는 현재 국내 서비스에서는 계약된 ISP에게 망 사용료를 지불하지만,
  해외 서비스 시 망 사용료를 지불하지 않는다.


## [7] 망 사용료의 폐해

- 결국 망 사용료라는 개념은 국내에서만 존재한다는 것이다.

- 망 사용료라는 개념이 본격적으로 적용되면 수많은 문제를 야기할 수 있다.

- 우선, ISP 가입자들이 이미 서비스 가입 요금을 내고 있음에도 불구하고 CP의 서비스 제공에 대한 데이터 전송료를 CP도 ISP에 부담하라는,
  이중 과금의 형태라는 것이다.

- 이에 따라 부담이 커진 CP들의 해외 서비스 제공이 위축되거나, 비용 부담 완화를 위해 또다른 주체에게 비용 부담을 가중시킬 수 있다.

- 예를 들면 유튜브 서비스가 국내에서 망 사용료의 부담을 지게 될 경우,
  국내 유튜브 크리에이터들의 광고 수익 정산 비율이 줄어들거나 유튜브 프리미엄의 가격이 증가할 수도 있다.

- 그리고 동영상 서비스의 경우에는 데이터 제공량이 상대적으로 매우 큰 만큼,
  트위치가 대응했던 것처럼 화질을 대폭 낮춰 제공하거나 일부 서비스를 제공하지 않게될 수도 있다.


## 결론

- 국내 ISP도 양아치고, 국회놈들도 양아치다.

