---
title: 유니티 - 깔끔하고 보기 좋은 변수명 짓기
author: Rito15
date: 2021-12-04 17:50:00 +09:00
categories: [Unity, Unity Tips]
tags: [unity, csharp]
math: true
mermaid: true
---

# Intro
---

코딩을 하다보면 변수의 이름을 지을 때 많은 고민을 하게 되고, 생각보다 많은 시간이 소요된다.

아무 의미 없는 이름을 짓게 되면 개발을 이어 나가면서 스스로도 혼란을 겪게 될 수 있으며

만일 협업을 하고 있었다면, 솔직히 혼나도 할 말이 없다.

그러니 '보기에도 깔끔하고 한 눈에 의미를 알아볼 수 있는 이름'을 짓기 위해 언제나 고심하게 된다.

<br>


# Note
---

만약 팀 내에 속해 있다면, 당연히 그 팀의 이름 규칙을 따라야 한다.

이 포스팅은 아직 이름 규칙을 정하지 못한 경우 도움을 줄 수 있는

기본적인 유니티 C#의 이름 규칙과 약간의 팁을 다룬다.

<br>


# Naming Rules
---

의미 있고 규칙성 있는 변수 이름을 짓기 위해, 몇가지 규칙을 정할 필요가 있다.

1. 카멜 케이스(Camel Case)를 사용한다.
2. 이름은 명사형으로 짓는다.
3. 접두어 + 몸체 + 접미어 형태로 짓는다.
4. 단어의 개수는 4개를 넘지 않는다.

<br>


## **[1] 카멜 케이스**

1번 규칙은 기본 중의 기본이다.

카멜 케이스는 변수 이름의 대소문자 구성이 낙타의 등에 달린 혹을 연상할 수 있다고 하여 붙여진 이름이다.

예를 들어 변수 이름을 **number of players**에서 비롯하여 지을 때,

일단 모든 글자는 소문자로 적는다.

그리고 첫 번째 단어의 첫 글자는 소문자, 나머지 단어의 첫 글자는 대문자로 짓고

언더바(_)는 사용하지 않고 각 단어를 붙여 쓴다.

따라서 변수 이름은 `numberOfPlayers`가 된다.

<br>

어떤 프로그래밍 환경에서든 변수의 이름은 이렇게 카멜 케이스로 짓는 경우가 많다.

특히 C#에서는 MS에서 추천하는 공식 이름 규칙이기도 하다.

- <https://docs.microsoft.com/ko-kr/dotnet/standard/design-guidelines/capitalization-conventions>

<br>


## **[2] 명사형**

2번 규칙도 상당히 중요하다.

MS에서 추천하는 C# 공식 네이밍 가이드에서도 클래스 및 변수명은 명사형, 메소드는 동사형으로 지을 것을 권고한다.

- <https://docs.microsoft.com/ko-kr/dotnet/standard/design-guidelines/naming-guidelines>

일반적으로 변수는 주체 또는 객체(대상)로 동작하며, 메소드는 행위로서 동작한다.

따라서 변수는 명사를 통해 의미를 설명하고, 메소드는 동사를 통해 행위를 설명할 수 있는 이름을 짓는다.

<br>


## **[3] 접두어 + 몸체 + 접미어**

3번 규칙은 2번 규칙처럼 어떤 가이드에서 추천했다거나 하는 건 아니다.

하지만 일관성 있는 규칙과, 스크립트 내에서 병렬적으로 나열된 변수명들을 깔끔하게 관리할 수 있는 장점을 제공한다.

따라서 참고 삼아 읽는 것이 좋다.

<br>

캐릭터 관련된 변수명들을 지을 때를 예시로 살펴본다.

- characterMovement (캐릭터 이동 제어)
- cInventory (캐릭터 인벤토리 관리)
- recordedCharcterCommands (캐릭터 명령 기록)

<br>

**characterMovement**는 `character` + `Movement`로 캐릭터 이동 관련된 변수라는 것을 알 수 있다.

**cInventory**는 **character**를 줄인 접두어 `c` + `Inventory`로, 언뜻 봤을 때 'c'의 의미를 바로 알아채지 못하고 고민하게 될 수 있다.

**recordedCharacterCommands**는 형용사 + 명사 + 명사의 조합으로, 단순히 단어를 순서대로 나열하여 명명하였다.

<br>

각각의 변수명만 보면 나름 합리적이다.

그런데 세 변수명을 같이 놓고 보면, 솔직히 난장판으로 보인다.

따라서 일정한 규칙을 정해놓고 통일된 형태로 깔끔하게 이름을 지을 필요가 있어보인다.

<br>

3번 규칙을 부가 설명하자면 다음과 같다.

- 접두어와 접미어는 완성된 단어 혹은 약어를 사용한다.
- 접두어와 접미어는 각각 하나의 단어를 사용하거나, 아예 작성하지 않는다.
- 몸체는 완성된 하나의 단어를 사용한다.
- 여러 개의 몸체가 연결될 수 있다.
- 유사한 성질을 지니는 변수는 동일한 접두어나 접미어를 사용한다.
- 접두어는 의미적 특성, 접미어는 변수 형식의 특성을 나타내도록 짓는다.

<br>

기호로 표현하자면 아래와 같이 나타낼 수 있다.

```
[Prefix]{Body | Bodies}[Suffix]
```

(접두어 + 몸체 + 접미어) 형태를 기본으로 하지만,

(접두어 + 몸체), (몸체 + 접미어), (접두어 + 몸체1 + 몸체2 + 접미어), (몸체1 + 몸체2 + 몸체3) 등 파생 형태를 지닌다.

<br>

위의 규칙을 통해 다시 예시의 변수명들을 이름 지어본다.

- characterMovement
- characterInventory
- characterCommandRecords

<br>

모두 캐릭터에 관련되어 있으므로, 공통 접두어로 `character`를 사용한다.

그리고 `Movement`, `Inventory`, `Command`, `Record`는 몸체에 해당된다.

마지막으로 **characterCommandRecords**의 `s`는 접미어에 해당된다.

`Records` 자체가 하나의 단어로서 몸체가 아닌가? 이렇게 생각할 수 있지만

`s`를 접미어로 분리하여 여기는 것이 좋다.

<br>

여기서 `s`는 마지막 세부 규칙인 '접두어는 의미적 특성, 접미어는 변수 형식의 특성을 나타내도록 짓는다.'에서 '변수 형식의 특성'을 나타내는 역할을 한다.

**characterMovement**, **characterInventory는** 접미어가 없으므로 단일 개체로서의 특징을 지니고

**characterCommandRecord**라고 이름을 지을 경우, 마찬가지로 단일 개체라는 것을 유추할 수 있다.

하지만 `s`를 접미어로 붙임으로써 '배열' 혹은 다중 개체라는 특성을 부여하고, 유추할 수 있게 된다.

유사한 의미로 `s` 대신 `Array`, `Arr` 등을 붙여서 더 명시적으로 나타낼 수도 있다.

<br>


## **[4] 단어 개수 4개 제한**

변수 이름은 최대한 '자기설명적'으로 짓는 것이 좋다.

변수 이름을 보면 그 변수의 특징은 무엇이고, 어떻게 사용될지 추측할 수 있어야 한다.

예를 들어 **num**보다는 **numberOfCharactersInTheWorld**가 차라리 나을 수도 있다.

**numberOfCharactersInTheWorld**는 이름을 보자마자 그 의미를 아주 간명하게 파악할 수 있다.

하지만 과유불급이라고, 길어도 정말 너무 길기 때문에 실제로 사용하기에는 무리가 있다.

이런 변수명을 코드에 사용하면 문장도 길어지고 눈도 피로해질 것이다.

따라서 실제로 사용하려면, 의미를 명확히 드러내되 적당히 줄여서 **numWorldCharacters** 정도로 타협할 것이다.

<br>

이렇게 자기설명적인 이름을 지으려다가 변수명이 너무 길어질 수 있기 때문에

하나의 변수를 이루는 단어의 최대 개수를 3~4개 정도로 제한하여 적당히 짓는 것이 좋다.

혹은 단어 개수 대신 글자 수 제한을 통해, 글자 수를 최대 20까지만 허용하는 등의 방안도 괜찮다.

<br>

물론 **numWorldCharacters**보다 **numberOfCharactersInTheWorld**를 더 선호하는 경우도 존재할 수 있다.

따라서 이 규칙은 개인/팀의 선호에 따라, 혹은 경험에 의존하여 결정하는 것이 좋다.

<br>


# Prefix 예시
---
- 여러 변수를 한데 묶었을 때 공통 분모가 될 수 있는 의미를 나타낸다.

<br>

|이름|설명|
|---|---|
|game     |게임에 직접적으로 관련된 변수. 주로 매니저, 설정 등에 사용한다.|
|world    |1. game과 비슷한 의미(게임 월드)<br>2. '공간'으로서의 의미<br>3. local의 반대 의미 : world space|
|player   |플레이어 캐릭터 또는 사용자의 직접 조작에 따라 동작하는 대상|
|character|독립적 객체로서 사용되며, 이동, 상호작용 등 행위의 주체가 되는 대상|

<br>


# Body 예시
---
- 기능을 나타낸다.

<br>

|이름|설명|
|---|---|
|Index     |인덱스(번호)|
|Number    |수량|
|Movement  |이동 기능|
|Input     |입력, 조작 기능|
|Position  |2D, 3D 위치 벡터|
|Direction |2D, 3D 방향 벡터|
|Rotation  |주로 3D 회전(쿼터니언, 오일러 각)에 사용된다.|
|Angle     |Degree, Radian 등으로 표현될 수 있는 단일 각도|
|Controller|대상을 종합적으로 통제(이동, 회전, 입력 등)하는 컴포넌트| 
|Manager   |대상을 종합적으로 관리하는 컴포넌트 또는 정적 클래스|
|Setting   |대상의 설정 값들을 기억하고 조정하는 컴포넌트|
|Option    |구체적인 설정의 분기 또는 데이터|

<br>


# Suffix 예시
---
- 변수 형식(타입)의 특성을 나타낸다.

<br>

|이름|설명|
|---|---|
|s               |배열|
|Arr, Array      |배열|
|List            |리스트|
|Dict, Dictionary|딕셔너리|
|Set             |1. 해시셋(HashSet)<br>2. 튜플과 같이 여러 변수를 하나로 묶은 경우|

<br>



# 상태를 나타내는 변수의 이름 규칙 : is + 형용사
---

변수는 명사형을 기본으로 짓는 것이 좋으나, '반드시' 그런 것은 아니다.

여기서는 `is + 형용사`를 사용하는 경우에 대해 소개한다.

주로 상태나 플래그를 나타내는 `bool` 타입 변수들에 해당한다.

<br>

예시로, 다음과 같은 변수들이 있다.

- **moving** (현재 이동 중인지 여부)
- **jumping** (점프 중인지 여부)
- **damaged** (피해를 입었는지 여부)

각각 한 단어로 이루어져 있고 간결한 편이지만, 

여기에 간단한 규칙을 적용하여 통일성을 줄 수 있다.

<br>

- **isMoving**
- **isJumping**
- **isDamaged**

`is-`를 붙임으로써 상태를 나타내는 `bool` 타입 변수라는 것을 명시적으로 드러내고,

유사한 속성의 변수들에 통일성을 부여할 수 있게 되며

이름의 앞부분을 보자마자 0.1초만에 그 변수의 역할을 곧바로 짐작할 수 있게 되는 장점이 있다.

<br>





